---
title: 模
aliases: [左模, 右模]
categories: [模论]
notices:
  - name: 消歧义
    see:
      - page: 模（多义词）
navboxes: [代数结构, 模论]
---

**模**是一种[[代数结构]]。给定[[环]] $A$，
则 $A$ 上的模是一个 [[Abel 群]]，其中的元素可以与 $A$ 的元素相乘，而得到模中的元素。
环上的模可以看作[[域]]上的[[向量空间]]这一概念的推广，
模的元素可以视为[[向量]]，而上述乘法则对应了向量空间的数乘。

在[[代数–几何对偶]]的观点下，
环上的模推广了[[空间]]上的[[向量丛]]。
具体而言，空间对应的代数对象是其[[函数环]]，
而向量丛对应的代数对象是其所有[[截面]]构成的 [[Abel 群]]。
我们可以将空间上的函数乘以向量丛的截面，而得到新的截面。
在[[代数几何]]中，[[代数向量丛]]、[[拟凝聚层]]、[[凝聚层]]等概念都基于此想法而定义。

在[[表示论]]的观点中，对模的研究会给出其下之[[环]]的性质，
此时模也被称为**表示**。

## 定义

::: definition [模]
设 $A$ 是[[环]]。

- $A$ 上的**左模**是指二元组 $(M, \varphi)$，
  其中

  - $M$ 是 [[Abel 群]]。

  - $\varphi \colon A \times M \to M$ 是[[映射 (集合论)|映射]]，
    常记为 $\varphi (a, m) = a \cdot m$ 或 $a m$，

  满足以下条件：

  - （**[[双线性映射|双线性]]**）对任意 $a, b \in A$ 及 $m, n \in M$，有
    \[
    \begin{aligned}
      (a + b) m & = a m + b m, \\
      a (m + n) & = a m + a n.
    \end{aligned}
    \]

  - （**[[单位律]]**）
    对任意 $m \in M$，有
    \[
    1 m = m.
    \]

  - （**[[结合律]]**）
    对任意 $a, b \in A$ 和 $m \in M$，有
    \[
    a (b m) = (a b) m.
    \]

  无歧义时，常称 $M$ 为左模，也称为 **$A$-左模**。

- $A$ 上的**右模** $M$ 是二元组 $(M, \varphi)$，
  其中

  - $M$ 是 [[Abel 群]]。

  - $\varphi \colon M \times A \to M$ 是[[映射 (集合论)|映射]]，
    常记为 $\varphi (m, a) = m \cdot a$ 或 $m a$，

  满足以下条件：

  - （**[[双线性映射|双线性]]**）对任意 $a, b \in A$ 及 $m, n \in M$，有
    \[
    \begin{aligned}
      m (a + b) & = m a + m b, \\
      (m + n) a & = m a + n a,
    \end{aligned}
    \]

  - （**[[单位律]]**）
    对任意 $m \in M$，有
    \[
    m 1 = m.
    \]

  - （**[[结合律]]**）
    对任意 $a, b \in A$ 和 $m \in M$，有
    \[
    (m a) b = m (a b).
    \]

  无歧义时，常称 $M$ 为右模，也称为 **$A$-右模**。

- 若 $A$ 是[[交换环]]，则 $A$ 上左模、右模的概念相同，
  称为 **$A$-模**。

:::

对非交换环 $A$，有时也常常将 $A$-左模或 $A$-右模
简称为 $A$-模，并在上下文中保持一种统一的选择。

::: definition [模同态]
[[环]] $A$ 上的左模 $M_1$，$M_2$ 间的**模同态**是指 [[Abel 群]]同态
\[
f \colon M_1 \longrightarrow M_2,
\]
使对任意 $a \in A$ 和 $m \in M_1$，都有
\[
f (a m) = a f (m).
\]
$M_1$ 到 $M_2$ 的全体同态构成 [[Abel 群]]，
记为 $\operatorname{Hom}_A (M_1, M_2)$。

类似地，也可定义右模间的同态。
:::

::: definition [模范畴]
设 $A$ 是[[环]]。
则所有 $A$-左模以及它们之间的同态构成一[[范畴]]，记为
$A\text{-}\mathsf{Mod}$；
所有 $A$-右模以及它们之间的同态构成一范畴，记为
$\mathsf{Mod}\text{-}A$。
:::

## 性质

### 基本性质

- [[Abel 群]] 与 $\mathbb{Z}$-模是等价的概念。

- 环 $A$ 上的左模与 $A$ 的[[反环]] $A^{\text{op}}$ 上的右模是等价的概念。

- [[Abel 群]] $M$ 上的 $A$-左模结构也就是 $A$ 到 $M$ 的[[自同态环]]
  $\operatorname{End} (M)$ 的环同态；
  $M$ 上的 $A$-右模结构也就是 $A$ 的[[反环]] $A^{\text{op}}$ 到
  $\operatorname{End} (M)$ 的环同态。

## 例子

- 对任意[[环]] $A$，[[平凡群]] $0$ 带有自然的 $A$-左模、右模结构，称为[[零模]]。

- 对任意环，取环在自身上的作用为左乘与右乘，则环本身带有其上的左模、右模结构。

- 环上的左、右[[理想]]上自然带有其上的左、右模结构。
  上述两例均为此一情形的特例，对应[[零理想]]和环本身。

```terms
模:
  en: module
  de: Modul :m
  fr: module :m
  grc: πρότυπον :n
  la: modulus :m
  ja: 加<か>群<ぐん>
  ko: 가군 (加群)
```
